---
title: "Обращение против строительства трассы М-7"
date: 2023-07-15 12:00:00 +03:00
draft: false
---

**16 июня 2023 года на Петербургском международном экономическом форуме губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым и президентом банка ВТБ Андреем Костиным подписано соглашение о намерении строительства магистрали М-7. Мы, жители Санкт-Петербурга, выступаем против строительства трассы М-7 через Удельный парк, по территории Приморского и Выборгского районов.**

Много лет депутаты и защитники парка боролись против строительства трассы через Удельный парк, в последние годы шла речь о необходимости возврата в состав ЗНОП участка, «вырезанного» из территории парка для строительства магистрали. 

Однако теперь разработан якобы «щадящий» проект — трассировка с эстакадой над зелеными насаждениями. Но всем известно, что зеленые насаждения не могут быть сохранены под эстакадой. Под мостами и путепроводами не растет даже трава (пример: ЗСД, Планерный, Поклонногорский и Коломяжский путепроводы), так как растениям необходим солнечный свет и влага. И самое главное: не вызывает никаких сомнений то, что с трассы, которая поднята вверх, на большое расстояние будет распространяться шум, а выхлопные газы от автомобилей будут оседать на всех соседствующих зеленых насаждениях (печально известный пример - все тот же ЗСД, пролегающий в непосредственной близости от Юнтоловского заказника). Так что растения, птицы и люди будут страдать от эстакады еще больше, чем при наземной трассировке. 

Удельный парк, расположенный в Приморском и Выборгском районах Санкт-Петербурга, является **объектом культурного наследия регионального значения** *(Распоряжение КГИОП № 10-53 от 13.02.2013)*. Причем в границы объекта культурного наследия входит и та территория парка, которая в настоящее время выведена из состава рекреационной зоны под строительство магистрали 7 — это зона *ТУ*, расположенная между двумя зонами *ТР4* вдоль железной дороги между улицами Аккуратова и пр. Испытателей. При этом согласно статье 5-1 (часть 1) федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации (с изменениями на 29 декабря 2017 года)», в границах объекта культурного наследия **запрещено строительство объектов капитального строительства**, к которым относятся и линейные объекты (автодороги). Таким образом, проект магистрали, пролегающий по/над Удельным парком не может быть принят, так как в данном случае это будет **нарушением федерального законодательства**.

Удельный парк — не только объект культурного наследия, но и уникальная природная территория Санкт-Петербурга, которая должна быть под охраной города. Здесь замечено более 70 видов птиц (13 из которых — из Красной книги Санкт-Петербурга, и десятки редких видов обитают непосредственно в парке). Парк обладает уникальным гидрологическим режимом, а редкая для города экосистема черноольховых топей достойна статуса ООПТ. Через парк проходит геологический памятник — литориновый уступ, берег древнего моря. Трасса М-7 нанесет непоправимый ущерб птичьим сообществам и всей экосистеме парка. Удельный парк — не просто городская зеленая зона, с точки зрения флоры и фауны это природный парк, настоящий лес среди жилых кварталов. Люди любят его за то, что здесь можно почувствовать себя за городом, погулять в тишине и подышать свежим воздухом. Это станет невозможным, если проект трассы будет одобрен. Не говоря уже о том, что автомобильная трасса навсегда перечеркнет эстетическое восприятие этого тихого зеленого уголка города. 

По плану трасса М-7 будет проходить возле крупных жилых кварталов Приморского района — *«Невский стиль»*, *«Шведская крона»*, *«Приморский квартал»*, *«Северная Корона»*, а также новых домов со стороны Выборгского района, в том числе огромного *ЖК «Светлана»*. Люди выбрали данные жилые комплексы из-за близости к Удельному парку и  возможности дышать свежим воздухом. Очевидно, что внезапное и совершенно неожиданное «возрождение» проекта уже вызвало большое недовольство среди местных жителей. Кроме того, в самом Удельном парке и в непосредственной близости от него расположены различные спортивные сооружения и медицинские центры, в том числе корпуса *ФГБУ «НМИЦ им. В. А. Алмазова»*, куда со всей России приезжают на лечение люди. Трасса М-7 несовместима со здоровым образом жизни.

Инициаторы трассы уверяют, что данная магистраль поможет разгрузить Выборгское шоссе, проспект Энгельса и Большой Сампсониевский проспект. Но еще в 2016 году эксперты по транспорту провели оценку проекта и выяснили, что он **не решит транспортных проблем в городе**. С тех пор спрос на автомобили в России уже на протяжении многих лет очень далек от пиковых показателей 2011-2014 годов и имеет тенденцию снижаться.  Помочь в решении проблемы мог бы, например, скоростной трамвай, т. к. синяя ветка метро перегружена. Напротив, автомобильная дорога лишь увеличит транспортную нагрузку на центр. Это противоречит действующей транспортной политике разгрузки исторического центра Санкт-Петербурга от автомобильного транспорта. Таким образом, проект лишь **усугубит транспортные проблемы Петербурга** — поэтому он должен быть закрыт, необходимо искать другие решения. 

Согласно Правилам землепользования и застройки Петербурга, минимальная площадь зеленых насаждений в спальных районах не должна быть меньше *12 кв.м на человека*. При этом в настоящее время она составляет *11 кв.м на человека*, что уже ниже норматива. Сокращение площади зеленых насаждений в парке в пользу автомагистрали еще сильнее ухудшит ситуацию с обеспеченностью жителей зелеными насаждениями, ведь даже реализация проекта с эстакадой повлечет за собой массовые вырубки.

Мы уверены, что данный проект можно назвать **экоцидом**, так как проведение трассы над Удельным парком полностью уничтожит любимое место отдыха многих горожан. Кроме того, и к северу от Удельного парка прокладка трассы М-7, за исключение которой из Генплана выступает множество жителей Приморского и Выборгского районов, способна крайне негативно отразиться на исторических районах *«Шувалово»*, *«Озерки»*, которые в силу своей природной и исторической ценности защищены от высотной застройки. Эти микрорайоны служат местом отдыха жителей двух районов — и трасса, которая станет источником постоянного шума и загрязнения воздуха этого «зелёного оазиса», способна разрушить сложившуюся среду, ценность которой официально признана государством. Кроме того, от реализации такого проекта пострадает исторический район *«Черная речка»*, расположенный к югу от Удельного парка.

Поэтому мы выражаем свое **категорическое несогласие** с концепцией прокладки платной автомагистрали, выступаем **за разработку альтернативных проектов** развития транспортной сети города, с акцентом на развитие сети экологически безопасного общественного транспорта и прокладку новых трасс за пределами зеленых зон и жилых кварталов, требуем **отказаться от строительства автомобильной трассы М-7** над Удельным парком, а также вблизи него, не реализовывать соглашение о намерении  строительства магистрали М-7, подписанном на *ПМЭФ 16.06.2023 г.* губернатором Петербурга Александром Бегловым и президентом банка ВТБ Андреем Костиным, и **вернуть в состав ЗНОП участок парка**, ранее исключённый из территории зелёных насаждений.
