
 ### 🏠 **Губит жизнь в районах возле трассы**
Десятки тысяч квартир окажутся в непосредственной близости от трассы. Шум, пыль, вибрация, выхлопные газы и микропластик в воздухе станут неотъемлемой частью жизни сотен тысяч людей. Кроме того, будут снесены сотни частных жилых домов в районе Озерки-Шувалово. 
[Список домов](/Список-жилых-домов-М7.pdf) под снос и домов, которые окажутся в непосредственной близости от трассы.

### 🌳 **Уничтожает парки**
В Удельном парке будут вырублены тысячи деревьев, ведь под эстакадой, по которой планируется проложить трассу, невозможно сохранить зеленые насаждения. Любимое место отдыха горожан –уникальный городской лес, где живут краснокнижные птицы -  будет отравлен выхлопными газами и химическими реагентами, наполнится непрерывным шумом и вибрациями. Заканчиваться трасса будет неподалеку от Таврического сада (возможно, прямо на Таврической улице), и первый пейзажный парк Петербурга станет «сквером под скоростной дорогой». Трасса также пройдет через парк Лесотехнической академии и сквер на Ланской улице. 
Полный [список зеленых зон](/Список-парков-М7.pdf), на которых скажется трасса.

### 🏥 **Нарушает инфраструктуру**
Трасса затронет множество социальных объектов, от школ и больниц до  железнодорожных станций (предполагается сноc станции Ланская), а также объекты культурного наследия Петербурга.  Подробный [список социальных объектов](/Список-инфраструктуры-М7.pdf) под угрозой. [Список памятников](/Список-памятников-М7.pdf).

### 🚗 **Не решает проблему пробок**
Эксперты по транспорту провели оценку проекта и выяснили, что новая автомобильная дорога лишь увеличит транспортную нагрузку на центр - ведь ещё большее количество машин будут оказываться на узких улицах Центрального района. По мнению экспертов, тех же целей, что преследует постройка М-7, можно добиться без трассы, путем развития общественного транспорта и обычной дорожной сети. 

### 💰 **Дорого**
ЗСД, последний участок которого был построен в 2016 году, впервые окупился только в 2021 г., вскоре снова уйдет в «минус». До этого город выплачивал концессионерам разницу между реальной и предусмотренной проектом «минимальной гарантированной прибылью» - миллиарды рублей каждый год.  В отличие от ЗСД, по которому можно проехать в аэропорт и который соединяет между собой западные районы города, М-7 будет связывать только север города с центром (район Смольного). Достроить ее планируют к 2048 г. Когда впервые окупится она? В середине 2050-х, в 2060-х? А дома и деревья мы потеряем уже сейчас. 

---

В октябре 2023 года принимается Генеральный план Петербурга – план развития города на ближайшие десятилетия. Мы уверены: **в нем НЕ должно быть места трассе М-7**. Если вы согласны с нами, подпишите петицию, оставьте живую подпись, расскажите о трассе соседям и людям, чьи дома может затронуть проект